- mysite
  - 장고 공식 사이트에서 제공하는 튜토리얼을 따라서 설문 사이트를 구현하는 예제 프로젝트.
  - 프로젝트 설정, 요청 및 응답 처리, 데이터베이스 연동 등의 기초적인 내용을 배울 수 있다.
  - 이 프로젝트를 통해 장고 핵심 문법을 익히고 웹 애플리케이션에 대한 기본적인 원리를 이해할 수 있다.

- exproj1
  - 프로젝트 생성, 서버 실행 예제 프로젝트.
  - 프로젝트를 생성하고 실행시키는 방법을 연습하는 간단한 예제.

- exproj2
  - 앱 생성, URL 구성, 뷰 설정, 요청과 응답 처리 예제 프로젝트.
  - 프로젝트 기본 구성 및 동작 원리를 이해하기 위한 예제.
  - 이전 예제 프로젝트에 이어서 진행한다.

- exproj3
  - 데이터베이스 연동, 모델 설정 예제 프로젝트.
  - 웹 애플리케이션에 있어서 필수적인 기능인 데이터베이스 연동 기능을 구현해본다.
  - 이전 예제 프로젝트에 이어서 진행한다.

- exproj4
  - 관리자 사이트 예제 프로젝트.
  - 관리자 기능을 통해 데이터베이스에 저장된 데이터를 쉽고 편하게 조작해본다.
  - 이전 예제 프로젝트에 이어서 진행한다.

- exproj5
  - 템플릿 예제 프로젝트.
  - 템플릿 작성 방법 및 템플릿 언어 문법 등에 대해 다룬다.
  - 이전 예제 프로젝트에 이어서 진행한다.

- exproj6
  - 리다이렉트, 세션, 클래스 기반 뷰, 제네릭 뷰 예제 프로젝트.
  - 주요 중급 기능에 대해 다룬다.
  - 이전 예제 프로젝트에 이어서 진행한다.

- exproj7
  - 자동화 테스트 예제 프로젝트.
  - 앞서 만든 기능들을 테스트하는 방법에 대해 알아본다.
  - 이전 예제 프로젝트에 이어서 진행한다.

- exproj8
  - 스태틱 파일 예제 프로젝트.
  - 이미지, CSS, JS 등의 파일을 관리하는 방법에 대해 알아본다.
  - 이전 예제 프로젝트에 이어서 진행한다.

- exproj9
  - 관리자 페이지 커스터마이징 예제 프로젝트.
  - 이전 예제 프로젝트에 이어서 진행한다.

- myboard
  - 게시판 예제 프로젝트. 다음과 같은 내용들을 다룬다.
    - MYSQL 데이터베이스 연동.
    - django.contrib.auth를 이용한 회원 시스템.
    - 모델 폼.
    - 비 로그인 사용자 접속 제한 기능.
    - 부트스트랩
    - 파일 업로드.
    - 페이징.
    - 검색.