# **myexercise2**

## 프로젝트 개요 및 학습 목표

이 프로젝트는 이전 예제 프로젝트에서 이어서 진행하며, 다음과 같은 내용을 주로 다룬다.

- 앱과 프로젝트.
- 앱 생성.
- 요청과 응답.
- URL 양식 등록 및 뷰 작성.

이전 프로젝트와 비교해서 다음과 같은 내용이 변경되었다.

- 사용자 관련 처리를 위한 *user*, 게시판 관련 처리를 위한 *board*, 총 두 개의 앱을 생성했다.
- 각각의 앱에 함수 뷰를 작성했다.
- 각각의 앱에 하위 URL 설정 파일을 생성하고 URL 양식을 등록했다.
- 프로젝트의 최상위 URL 설정 파일에 각각의 앱의 하위 URL 설정 파일들을 포함시켰다.

## 주요 배경 이론 및 문법

### 앱과 프로젝트(App & Project)

장고에서 말하는 앱은 어떤 동작을 수행하는 일련의 기능을 말한다.

- ex) 사용자 앱, 게시판 앱, 상품 앱, 결제 앱 등.

장고로 만든 프로젝트는 여러 앱과 설정들의 모음으로써 하나의 웹사이트를 나타낸다.

- ex) 회원제 게시판 프로젝트, 온라인 쇼핑몰 프로젝트 등.

따라서 하나의 프로젝트가 여러 개의 앱을 포함할 수 있으며, 하나의 앱은 여러 개의 프로젝트에 존재할 수 있다.

### 앱 생성 명령어

```shell
py manage.py startapp <앱 이름>
```

앱을 생성하도록 명령하면 프로젝트 디렉토리에 앱 폴더와 파일들이 자동으로 생성된다.

### 요청과 응답(Request & Response)

요청과 응답은 네트워크 상에서 클라이언트와 서버가 의사소통을 하기 위한 기본적인 방법 중 하나다.

- **요청**은 클라이언트에서 서버로 메시지를 보내는 것을 말한다. 사용자가 브라우저의 주소 입력 창에 URL을 알맞게 입력하거나 URL이 적용된 링크를 클릭하는 등의 행위를 하면 요청이 발생하여 서버로 메시지를 보낸다.
- **응답**은 서버에서 클라이언트로 메시지를 보내는 것을 말한다. 요청 메시지를 받은 서버에서 이를 적절하게 처리하여 결과를 클라이언트로 보내면 사용자가 브라우저를 통해 이를 확인할 수 있다.

장고 프로젝트에서 요청과 응답은 뷰를 통해 처리된다.

### 뷰(View)

요청을 처리하고 응답을 반환하는 함수 또는 클래스를 의미한다.  
따라서 뷰는 동작 중인 웹 애플리케이션에서 발생되는 요청을 처리하며, 어떻게 응답할지 그 방식을 정의한다.  
뷰는 URL 설정 파일에 URL 양식의 형태로 등록되어야 동작할 수 있다.

### URL 설정 파일(URL configuration file, URLconf file)

URL 양식(URL pattern)을 기록하는 파일이다.  
URL 양식은 클라이언트에서 요청할 때 사용할 URL 문자열 값과, 서버에서 이를 처리할 뷰를 묶어서 표현하는 것이다.  
프로젝트 생성 시, 기본적으로 최상위 URL 구성 파일이 주어지고, 필요에 따라 각각의 앱에 하위 URL 구성 파일을 추가할 수 있다.

### 주요 파일 및 요소

- *<프로젝트 이름>/urls.py*: 최상위 URL 설정 파일. URL 양식을 기록한다.
- *<앱 이름>/urls.py*: 하위 URL 설정 파일. 자동으로 만들어주지 않기 때문에 직접 생성해야 한다.
  - `urlpatterns`: 변수의 이름대로 URL 양식들을 저장하는 목록이다. `path()` 함수 실행 결과를 목록으로 묶어서 저장한다.
  - `django.urls.path`: 프로젝트 또는 앱에서 인식할 URL 문자열 값과, 이를 처리할 뷰를 연결하는 함수.
  - `django.urls.include`: 최상위 URL 설정 파일에서 하위 URL 설정 파일을 포함시킬 때 사용하는 함수.
- *<앱 이름>/views.py*: 해당 앱에서 처리할 뷰를 작성하는 스크립트 파일.
  - `django.http.HttpResponse`: 응답할 때 사용하는 객체. 생성자에 문자열을 입력받아 브라우저에 출력한다.

### 요청 시 데이터 전달

클라이언트에서 서버로 데이터를 전달할 수 있다.  

1. 전달하고자 하는 데이터를 URL 양식의 URL 문자열 부분에 `<자료형:변수 이름>` 형식으로 작성한다.
2. 위의 변수 이름과 같은 식별자를 가지는 매개변수를 함수 뷰에 추가한다.
3. 클라이언트에서 URL을 통해 데이터를 전달한다.
