# **myexercise6**

## 개요 및 목표

이 프로젝트는 이전의 예제 프로젝트에서 이어서 진행하며, 다음과 같은 내용을 주로 다룬다.

- 리다이렉트.
- 세션.
- 클래스 기반 뷰.
- 제네릭 뷰.

이전 프로젝트와 비교해서 다음과 같은 내용이 변경되었다.

- URLconf 파일과 뷰 스크립트 파일이 수정되었다.

## 주요 배경 이론 및 문법

### 리다이렉트(Redirect)

django.http.HttpResponseRedirect 객체를 사용하면 리다이렉트 할 수 있다.

- django.http.HttpResponse 클래스의 하위 클래스로써, 마찬가지로 뷰 함수에서 반환하는 응답 객체로 사용된다.
- 객체의 생성자에 리다이렉트할 URL 문자열을 입력한다.

django.urls.reverse 함수를 이용해서, urls.py 파일에 등록된 URL 패턴 이름으로부터 연결된 URL 값을 반환받을 수 있다.

- 이를 이용해서 URL 값을 직접 하드코딩 하지 않고 리다이렉트를 구현할 수 있다.

```python
def user_create(request):
    ...
    return HttpResponseRedirect(reverse('user:login'))  # user 앱에서 login이라는 이름이 부여된 URL 패턴과 연결된 URL로 리다이렉트.
```

### 세션(Session)

세션 기능은 기본 앱으로 등록되어 있다.  
뷰 함수에서 HttpRequest 객체로부터 session 속성을 호출하여 데이터를 저장하거나 꺼내올 수 있다.  
del 키워드를 사용하면 세션에서 데이터를 삭제할 수 있다.

```python
def user_login(request):
    ...
    request.session['user_nm'] = login_user.nm  # 세션에 user_nm 데이터 저장.

def user_logout(request):
    ...
    del request.session['user_nm']  # 세션에서 user_nm 데이터 삭제.
```

```Jinja
{{ request.session.user_nm }}
```

### form 태그를 통한 데이터 전송 및 처리

action 속성에 url 태그를 사용할 수 있다.  
csrf_token 태그를 통해 토큰 값을 제시해야 한다.

- csrf: 사이트 간 요청 위조(Cross Site Request Forgeries). 변조된 웹 페이지를 통해 사용자의 요청을 위조하여 공격하는 방식.

뷰 함수에서 HttpRequest 객체로부터 GET 또는 POST 속성을 호출하여 제출된 양식 데이터를 꺼내올 수 있다.  
처리 후 사용자가 브라우저에서 뒤로 가기 클릭 시 요청이 중복 발생하는 것을 방지하기 위해 리다이렉트로 처리할 것을 권장한다.

```python
def user_login(request):
    ...
    login_user = User.objects.get(id=request.POST['id'])  # form을 통해 전달된 name='id' 데이터를 꺼내옴.
    if login_user.pw == request.POST['pw']:  # form을 통해 전달된 name='pw' 데이터를 꺼내옴.
        ...
```

### 클래스 기반 뷰(Class-based views, CBV)

뷰는 함수 뿐만 아니라 클래스의 형태로 또한 작성될 수 있다. 장고는 함수 기반 뷰(Function-based views)를 대체하여 뷰 역할을 수행할 수 있는 클래스들을 제공한다.  
장고에서 자주 사용하는 뷰 형식에 대해 대응하는 클래스들을 미리 만들어두고 제공하기 때문에 뷰를 쉽고 빠르게 만들고 코드를 재사용할 수 있게 도와준다.

- 이러한 클래스들로 만든 뷰를 클래스 기반 제네릭 뷰(Class-based generic views), 줄여서 제네릭 뷰라고 하며, 이는 함수 기반 제네릭 뷰를 대체하기 위한 개념이었지만 현재에 와선 CBV와 혼용해서 표현한다.

URLconf 파일에서 as_view() 함수와 함께 바로 사용할 수 있다. 이때, 설정에 필요한 추가 인수를 전달할 수 있다.

```python
# 바로 사용하는 경우.
# urls.py
from django.urls import path
from django.views.generic import TemplateView, RedirectView
urlpatterns = [
    path('hello/', TemplateView.as_view(template_name="hello.html")),  # hello.html 템플릿을 화면에 그리는 뷰 사용.
    path('hi/', RedirectView.as_view(url="bye/")),  # "bye/" URL로 리다이렉트하는 뷰 사용.
]
```

혹은 이미 만들어진 클래스를 상속해서 제네릭 뷰 클래스를 직접 만들 수도 있다.

```python
# 상속해서 사용하는 경우.
# views.py
from django.views.generic import TemplateView
class HelloView(TemplateView):  # TemplateView를 상속하는 클래스 작성.
    template_name = "hello.html"  # 뷰 실행 시 "hello.html" 파일을 화면에 그린다.
    ...
# urls.py
from django.urls import path
from .views import HelloView
urlpatterns = [
    path('about/', HelloView.as_view()),  # 뷰 클래스를 URL 패턴에 연결.
]
```

get(), post() 등의 함수를 재정의하여 조건문 없이 다양한 HTTP 요청 메서드에 대해 처리할 수 있다.

```python
# 함수 기반 뷰의 경우.
from django.http import HttpResponse
def my_view(request):
    if request.method == 'GET':
        # 처리할 내용.
        return HttpResponse('result')
```

```python
# 클래스 기반 뷰의 경우.
from django.http import HttpResponse
from django.views import View
class MyView(View):
    def get(self, request):
        # 처리할 내용.
        return HttpResponse('result')
```

장고에서는 CBV를 만들 때, 미리 만들어진 제네릭 뷰 클래스를 상속하는 클래스를 작성하고 필요한 속성 또는 메소드를 재정의해서 사용하는 것을 권장한다.

#### 종류

사용자가 가장 자주 사용하는 공통 작업들을 수행할 수 있도록 클래스들이 구현되어 있다.

- Base views: 장고 뷰를 생성하기 위해 필요한 핵심 기능을 제공하는 클래스들.
  - View: CBV 최상위 클래스.
  - TemplateView: 주어진 템플릿을 화면에 그린다.
  - RedirectView: 주어진 URL을 리다이렉트 한다.
- Generic display views: 데이터를 출력하기 위해 디자인된 클래스들.
  - DetailView: 객체 하나를 표시할 때 사용하는 뷰.
  - ListView: 여러 객체를 표시할 때 사용하는 뷰.
- Generic editing views: 양식 데이터를 조작하는 기능을 제공하는 클래스들.
  - FormView: 양식을 출력하는 뷰.
  - CreateView: 객체를 생성하기 위한 양식을 출력하는 뷰.
  - UpdateView: 객체를 수정하기 위한 양식을 출력하는 뷰.
  - DeleteView: 객체를 삭제하기 위한 양식을 출력하는 뷰.
- Generic date views: 날짜 기반의 데이터를 관리하기 위한 클래스들.
  - ArchiveIndexView: 최신 객체를 출력할 때 사용하는 뷰.
  - YearArchiveView: 주어진 년도에 대한 가능한 모든 월 데이터를 보여주는 연간 아카이브 페이지.
  - MonthArchiveView: 주어진 월에 대한 모든 객체를 보여주는 월간 아카이브 페이지.
  - WeekArchiveView: 주어진 주에 대한 모든 객체를 보여주는 주간 아카이브 페이지.
  - DayArchiveView: 주어진 날에 대한 모든 객체를 보여주는 일간 아카이브 페이지.
  - TodayArchiveView: 오늘에 대한 모든 객체를 보여주는 일일 아카이브 페이지.
  - DateDetailView: 날짜 객체를 나타내는 페이지.

#### 주요 속성

뷰 클래스에 클래스 변수 형태로 작성하면 적용된다. 기본 설정을 바꾸려면 해당 변수를 원하는 값으로 덮어씌운다.

- model: 해당 뷰에서 사용할 데이터베이스 모델. 지정한 모델에 대한 모든 데이터를 데이터베이스에서 가져와서 클라이언트로 전달한다. ListView, DetailView 등에서 사용한다.
- template_name: 뷰에서 응답할 때 연결할 템플릿 파일 이름. 뷰 클래스마다 기본 값이 다르다.
- context_object_name: 뷰에서 클라이언트로 전달할 변수의 이름. 뷰 클래스마다 기본 값이 다르다.
- get_context_data(): 뷰에서 클라이언트로 전달할 변수에 대해 더 상세히 조작할 때 사용하는 메소드. 주로 데이터베이스의 데이터 뿐만 아니라 서버측의 시간 등의 데이터를 추가하는 용도로 많이 사용한다.
- query_set: 모델을 통해 데이터베이스에서 가져와서 클라이언트로 전달할 데이터들. 정렬을 하거나 슬라이싱을 통해 일부 데이터만 추리는 등 model 속성을 사용하는 것보다 더 상세히 조작 가능하다.
- get_queryset(): query_set 속성은 한 번 값이 정해지면 바꿀 수 없는 정적인 속성이기 때문에, 요청을 통해 전달받은 변수에 따라 응답할 데이터를 동적으로 조작해야 할 때 등 사용하는 메소드.
