# **myexercise3**

## 프로젝트 개요 및 학습 목표

이 프로젝트는 이전 예제 프로젝트에서 이어서 진행하며, 다음과 같은 내용을 주로 다룬다.

- 데이터베이스 연결 설정.
- 모델, 필드, 필드 옵션.
- 마이그레이션.
- 데이터베이스 API.

이전 프로젝트와 비교해서 다음과 같은 내용이 변경되었다.

- 기본적으로 제공되는 *sqlite3* 데이터베이스를 사용했다.
- *user* 앱에 사용자를 표현하기 위한 `User` 모델 클래스를 작성했다.
- *board* 앱에 게시글, 댓글을 표현하기 위한 `Board`, `Reply` 모델 클래스를 작성했다.
- *settings.py* 파일의 `INSTALLED_APPS` 변수에 각각의 앱 설정 클래스를 등록했다.

## 주요 배경 이론 및 문법

### 데이터베이스 연결 설정

*settings.py* 파일의 `DATABASES` 변수를 통해 프로젝트에서 사용할 데이터베이스를 설정할 수 있다.  
데이터베이스를 설정할 때, 다음 변수들 또한 같이 설정하길 권장한다.

- `LANGUAGE_CODE`
  - 언어 코드. 기본 값 및 초기 값 모두 `'en-us'`.
  - 프로젝트에서 사용할 기본 언어로써, 관리자 페이지 등에서 메뉴를 표시할 때 사용할 언어를 결정한다.
  - 반드시 [표준 언어 ID 형식](http://www.i18nguy.com/unicode/language-identifiers.html)에 맞춰 작성해야 한다.
  - 설정한 언어 코드를 활성화시키려면 `USE_I18N` 변수의 값이 `True`여야 한다.
- `TIME_ZONE`
  - 시간대. 기본 값은 `'America/Chicago'`, 초기 값은 `'UTC'`.
  - 프로젝트에서 날짜-시간 데이터를 조작할 때 사용한다.
  - 반드시 [시간대 데이터베이스 이름](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_tz_database_time_zones)에 맞춰 작성해야 한다.
  - 윈도우 운영체제에서 장고 프로젝트를 사용하는 경우, 이 변수의 값을 시스템 시간대와 일치시켜야 한다.
- `USE_I18N`
  - 번역 시스템 활성화 여부. 기본 값 및 초기 값 모두 `True`.
  - 성능 향상을 위해 이 설정을 끌 수 있다.
- `USE_TZ`
  - 날짜-시간 데이터를 처리할 때 시간대 적용 여부. 기본 값은 `False`, 초기 값은 `True`.
  - 이 값이 `False`인 경우, 이 프로젝트에서 날짜-시간 데이터를 조작할 때 시간대 정보를 가지지 않는(*timezone-naive*) 객체를 사용하며, 입력한 시간을 그대로 저장하고 출력한다.
  - 이 값이 `True`인 경우, 이 프로젝트에서 날짜-시간 데이터를 조작할 때 시간대 정보를 가지는(*timezone-aware*) 객체를 사용하며, 표준 시간대에 따라 시간을 변환해서 저장하고 `TIME_ZONE` 설정에 따라 다시 시간을 변환해서 출력한다.

### 모델(Model)

장고는 객체-관계 매핑(Object Relational Mapping, ORM) 방식으로 데이터베이스와 연동한다.  
따라서 장고 프로젝트에서 어떤 데이터베이스와 연동하려면 이에 필요한 클래스를 정의해야 하며, 이 클래스를 모델이라고 부른다.

- **모델**은 데이터베이스의 **테이블**과 매핑된다.  
- 모델의 **속성**은 테이블의 **열**과 매핑된다.  
- 모델를 통해 만든 **객체**는 테이블의 **행**과 매핑된다.

#### 모델 작성

모델은 각각의 앱 폴더에 존재하는 *models.py* 파일에 작성하며, `django.db.models.Model` 클래스를 상속하는 하위 클래스로 구현한다.

#### 모델 적용

후술할 마이그레이션 작업을 실행하면 이 모델에 작성한 내용을 토대로 연결된 데이터베이스에 테이블을 자동으로 생성, 수정, 삭제한다.

#### 필드 종류

장고에서 지원하는 필드 자료형들. 모델을 정의할 때 **클래스 변수**에 사용한다.  
데이터베이스의 테이블의 **열**의 자료형을 나타낸다.

- `SmallIntegerField`: 2Bytes 정수 필드.
- `IntegerField`: 4Bytes 정수 필드.
- `BigIntegerField`: 8Bytes 정수 필드.
- `FloatField`: 부동 소수점 실수 필드. 파이썬의 `float` 인스턴스에 대응된다.
- `DecimalField`: 고정 소수점 실수 필드. 파이썬의 `Decimal` 인스턴스에 대응된다.
- `BooleanField`: 논리 필드. 주로 체크박스 등의 형태로 입력받을 때 사용한다. `default` 필드 옵션을 설정하지 않으면 `False`가 아닌 `None`을 기본 값으로 설정한다.

- `CharField`: 짧은 문자열 필드. `max_length` 필드 옵션을 반드시 설정해야 한다.
- `TextField`: 긴 문자열 필드. `max_length` 필드 옵션을 설정할 수도 있다.

- `DateField`: 날짜 필드. 파이썬의 `datetime.date` 인스턴스에 대응된다.
- `TimeField`: 시간 필드. 파이썬의 `datetime.time` 인스턴스에 대응된다.
- `DateTimeField`: 날짜-시간 필드. 파이썬의 `datetime.datetime` 인스턴스에 대응된다.

- `FileField`: 파일 업로드 시 사용되는 필드.
- `ImageField`: `FileField`를 상속하여 이미지 파일 업로드에 특화된 필드.

- `EmailField`: `CharField`를 상속하여 이메일 검증기 기능이 추가된 필드.
- `URLField`: `CharField`를 상속하여 URL 검증기 기능이 추가된 필드.
- `FilePathField`: `CharField`를 상속하여 파일 경로를 표현하는데 특화된 필드.

- `ForeignKey`: 다대일 관계를 표현하는 대표적인 필드. 관계를 형성할 클래스와 `on_delete` 필드 옵션을 필수로 설정해야 한다.

#### 필드 옵션

클래스 변수를 정의할 때 키워드 인수로 설정할 수 있는 주요 공용 옵션들로써, 주로 열의 **제약조건**을 표현하기 위해 사용한다.

- `null`: 기본 값은 `False`. 만약 어느 필드에 대해 `null=True` 설정을 하면, 모델 객체에서 해당 필드의 값이 비었을 때 데이터베이스에서 테이블의 레코드는 `null`로 처리된다. 문자열 필드의 경우, `null`로 처리하기보다 빈 문자열(`''`)로 저장하는 것을 더 권장한다.
- `blank`: 기본 값은 `False`. 만약 `blank=True`로 설정하면, 해당 필드에 빈 값이 들어오는 걸 허용한다.
  - `null`과 `blank`의 다른 점은, `null`은 순수하게 데이터베이스와 관련된 옵션이고 `blank`는 검증과 관련된 옵션이라는 점이다. 필드에 `blank=True` 설정 시 데이터 검증 절차가 실행되지 않고, `blank=False` 설정 시 필수 입력 항목으로 설정된다.
- `default`: 필드의 기본 값을 설정할 때 사용하는 옵션. 날짜-시간 필드의 경우, 실시간을 기본 값으로 적용하고자 할 때, datetime.datetime의 now 함수보다 django.utils.timezone의 now 함수를 더 권장한다.
- `unique`: `unique=True` 설정 시, 해당 필드의 값은 테이블에서 고유한 값이어야 한다(값이 중복되는 것을 허용하지 않는다).
- `primary_key`: `primary_key=True` 설정 시, 해당 필드에 대응되는 열은 테이블의 기본 키가 된다.
  - 만약 모델에 직접 pk 필드를 작성하지 않아도 장고는 자동으로 pk 필드를 생성해준다. `apps.py` 파일의 `AppConfig` 클래스의 `default_auto_field` 필드와 `settings.py` 파일의 `DEFAULT_AUTO_FIELD` 변수에 따라 설정된다.
  - 이 값을 적용하면 `null=False` 및 `unique=True` 설정 또한 자동으로 적용된다.
- `db_column`: 테이블의 필드 이름을 설정할 수 있다. 따로 설정하지 않으면, 클래스 변수 이름으로 테이블의 필드 이름을 설정한다.
- `verbose_name`: 이 필드에 대한 별칭.
  - 관리자 페이지에서 모델 데이터를 출력할 때, 이 설정에 따라 필드 이름이 출력된다.
  - 따로 설정하지 않으면, 클래스 변수 이름에서 언더스코어('_')를 공백(' ')으로 치환해서 설정한다.

### 마이그레이션(Migration)

```shell
python.exe manage.py migrate [앱 이름 [마이그레이션 파일 번호]]
```

작성된 모델을 토대로 데이터베이스의 테이블을 자동으로 생성, 수정, 삭제해주는 기능을 말한다.  
settings.py 파일의 INSTALLED_APPS 변수에 저장된 앱들에 대해서 실행할 수 있다. 앱을 등록하지 않고 마이그레이션을 시도하면 오류 메시지가 출력된다.  
올바르게 실행했다면 앱 폴더 내 migrations 폴더에 마이그레이션 파일이 생성된 것을 확인할 수 있다.  
명령어를 실행할 때 앱 이름을 입력하지 않으면 INSTALLED_APPS 목록에 작성된 모든 앱에 대해서 작업을 실행한다.  
명령어를 실행할 때 마이그레이션 파일 번호를 입력하지 않으면 최신 마이그레이션 파일에 대해서 작업을 실행한다.

#### 마이그레이션 파일 생성 

```shell
python.exe manage.py makemigrations [앱 이름 [앱 이름 ...]]
```

명령어를 실행하면 마이그레이션을 실행할 때 사용할 파일을 만든다. 이 파일은 모델에 작성한 내용을 데이터베이스에 반영하기 위해 테이블 생성, 수정, 삭제 등의 변경점을 기록한다.  
명령어를 실행하면 앱 폴더 내 migrations 폴더에 파일을 생성한다.  
파일을 직접 열어 상세한 부분을 직접 튜닝할 수도 있다.  
명령어를 실행할 때마다 0001부터 번호를 하나씩 붙여 파일 이름을 자동으로 설정해준다.  
장고에서는 이를 통해 마치 버전 관리 프로그램처럼 이전의 마이그레이션으로 되돌리거나 적용시킬 수 있도록 지원한다.

#### 마이그레이션 SQL문 확인

```shell
python.exe manage.py sqlmigrate <앱 이름> <마이그레이션 파일 번호>
```

명령어를 실행하면 마이그레이션을 실행할 때 사용할 SQL문을 확인할 수 있다.  
사용하는 데이터베이스의 종류에 따라서 출력 결과가 달라질 수 있다.  
테이블의 이름은 기본적으로 '<앱 이름>_<lower(모델 이름)>'으로 설정된다.

- user 앱의 User 모델에 대응하는 테이블의 이름은 'user_user'로 설정된다.
- board 앱의 Board 모델에 대응하는 테이블의 이름은 'board_board'로 설정된다.
- board 앱의 Reply 모델에 대응하는 테이블의 이름은 'board_reply'로 설정된다.

테이블의 필드 이름은 기본적으로 모델의 클래스 변수 이름으로 설정된다.

- 기본 키 필드를 설정하지 않았다면 자동으로 추가한다. 이때 필드 이름은 'id'로 설정된다.
- 외래 키 필드를 설정했다면 필드 이름은 '<lower(기본 키 모델 이름)>_id'로 설정된다.
  - Board 모델에 user 클래스 변수를 외래 키로 작성하면 테이블에 'user_id' 필드가 생성된다. 이는 'user_user' 테이블의 'id' 필드에 대응된다.
  - Reply 모델에 user 클래스 변수를 외래 키로 작성하면 테이블에 'user_id' 필드가 생성된다. 이는 'user_user' 테이블의 'id' 필드에 대응된다.
  - Reply 모델에 board 클래스 변수를 외래 키로 작성하면 테이블에 'board_id' 필드가 생성된다. 이는 'board_board' 테이블의 'number' 필드에 대응된다.

자료형과 제약조건은 데이터베이스의 종류에 따라서 적절히 설정한다.

#### 마이그레이션 적용 내역 확인

```shell
python.exe manage.py showmigrations [앱 이름 [앱 이름 ...]]
```

#### 마이그레이션 명령어 요약 정리

- migrate: 마이그레이션을 실행하는 명령어.

```shell
python manage.py migrate [앱 이름] [마이그레이션 파일 번호]
```

- makemigrations: 마이그레이션 파일을 생성하는 명령어.

```shell
python manage.py makemigrations [앱 이름 [앱 이름 [...]]]
```

- sqlmigrate: 마이그레이션 할 때 사용할 SQL문을 조회할 때 사용하는 명령어.

```shell
python manage.py sqlmigrate <앱 이름> <마이그레이션 파일 번호>
```

- showmigrations: 전체 프로젝트 또는 지정한 앱에 존재하는 모든 마이그레이션을 조회할 때 사용하는 명령어.

```shell
python manage.py showmigrations [앱 이름 [앱 이름 [...]]]
```

### 데이터베이스 API

마이그레이션 실행 후 생성된 테이블을 파이썬 셸에서 조작할 수 있다.  
테이블을 조작하기 위해 먼저 모델 클래스를 불러온 후 사용한다.

```python
from <앱 이름>.models import <모델 이름>
```

모델 클래스에서 objects 속성을 호출하면 Manager 객체에 접근할 수 있다. 주로 이 객체를 통해 테이블을 조작한다.

#### 파이썬 셸

```shell
python manage.py shell
```

장고 프로젝트 설정을 적용한 파이썬 셸을 실행할 수 있다.  
데이터베이스 조작 등의 목적으로 사용할 수 있다.

#### 데이터 조회 함수

- all()
  - 해당 모델로 만들어진 테이블에 존재하는 레코드를 모두 조회해서 QuerySet 객체로 반환한다.
  - QuerySet 객체는 여러 개의 모델 객체를 묶어서 표현한, 리스트와 유사한 객체다.

```python
User.objects.all()  # 모든 User 데이터 조회.
Board.objects.all()  # 모든 Board 데이터 조회.
Reply.objects.all()  # 모든 Reply 데이터 조회.
```

- filter(lookup_parameter=value, ...)
  - 조건을 일치하는 데이터를 모두 조회해서 QuerySet 객체로 반환한다.
  - lookup_parameter는 단순히 필드 이름을 써서 해당 필드의 값이 일치하는지 여부를 조회할 수도 있고, 좀 더 복잡한 조건을 사용할 수도 있다.

```python
User.objects.filter(pk='test1')  # pk 필드(=id)의 값이 'test1'인 User 데이터를 모두 조회.
User.objects.filter(nm='테스터2')  # nm 필드의 값이 '테스터2'인 User 데이터를 모두 조회.
User.objects.filter(id='test3', nm='테스터3')  # id 필드의 값이 'test3'이고, nm 필드의 값이 '테스터3'인 User 데이터를 모두 조회.
#
Board.objects.filter(title__startswith='게시글')  # title 필드의 값이 '게시글'로 시작하는 Board 데이터를 모두 조회.
Board.objects.filter(title__contains='테스트')  # title 필드의 값에 '테스트'가 포함된 Board 데이터를 모두 조회.
Board.objects.filter(content__exact='')  # content 필드의 값이 빈 문자열인 Board 데이터를 모두 조회.
Board.objects.filter(content__exact=None)  # content 필드의 값이 null인 Board 데이터를 모두 조회.
Board.objects.filter(user_id='test3')  # user_id 필드의 값이 'test3'인 Board 데이터를 모두 조회.
Board.objects.filter(user_id__exact='test3')  # user_id 필드의 값이 정확히 'test3'인 Board 데이터를 모두 조회.
#
Reply.objects.filter(pk=1)  # pk 필드(=id)의 값이 1인 Reply 데이터를 모두 조회.
Reply.objects.filter(id__lt=4)  # id 필드의 값이 4보다 작은 Reply 데이터를 모두 조회.
Reply.objects.filter(id__gte=4)  # id 필드의 값이 4보다 크거나 같은 Reply 데이터를 모두 조회.
Reply.objects.filter(id__in=[1, 3, 5])  # id 필드의 값이 1, 3, 5 중 하나에 해당하는 Reply 데이터를 모두 조회.
Reply.objects.filter(date__date='2022-07-01')  # date 필드의 값의 날짜가 2022년 7월 1일인 Reply 데이터를 모두 조회.
Reply.objects.filter(date__date=datetime.date(2022, 7, 1))  # date 필드의 값의 날짜가 2022년 6월 30일인 Reply 데이터를 모두 조회.
Reply.objects.filter(date__range=('2022-06-30', '2022-07-02'))  # date 필드의 값의 날짜가 2022년 7월 1일 0시 0분 0초부터 2022년 7월 2일 0시 0분 0초 사이인 Reply 데이터를 모두 조회(timezone 유의).
Reply.objects.filter(date__year=2022)  # date 필드의 값의 년도가 2022년인 Reply 데이터를 모두 조회.
Reply.objects.filter(date__week_day=6)  # date 필드의 값의 요일이 금요일인 Reply 데이터를 모두 조회(1~7, 일~토).
```

- get(lookup_parameter=value, ...)
  - 조건을 일치하는 데이터를 1개 조회해서 모델 객체로 반환한다.
  - 결과가 여러 개면 오류가 발생한다.
  - filter() 함수와 동일하게 조건을 제시하면 된다.

#### 데이터 생성, 수정, 저장, 삭제 함수

- <변수명> = <모델명>(필드명=값, ...)
  - 새로운 데이터를 입력하기 위해 새로운 객체를 생성한다. 하지만 객체를 생성하는 것만으로는 아직 데이터베이스에 반영되지 않는다.

```python
new_user = User(id='hong', pw='1234', nm='홍길동')  # 사용자 객체 생성.
new_board = Board(title='새 글 제목', user_id='test1')  # 게시글 객체 생성. fk_id 필드에 pk 필드의 값을 대입할 수 있다.
new_reply = Reply(content='새 댓글 내용', user_id='test2', board=new_board)  # 댓글 객체 생성. fk 필드에 pk 모델 객체를 바로 대입할 수도 있다.
```

- <변수명>.<필드명> = 값
  - 만들어진 데이터를 수정하기 위해 특정 필드를 선택해서 값을 할당한다. 하지만 객체를 수정하는 것만으로는 아직 데이터베이스에 반영되지 않는다.
- <변수명>.save()
  - 생성 또는 수정한 데이터를 데이터베이스에 반영시킨다.
- (변경할 대상).update(필드명=값, ...)
  - QuerySet 객체에 대해서만 실행이 가능하다. 여러 개의 레코드를 일괄 변경할 때 사용하는 함수로써, 실행 후 즉시 데이터베이스에 반영된다.
- (변경할 대상).delete()
  - 모델 객체 및 QuerySet 객체 모두에 대해서 실행이 가능하다. 실행 후 즉시 데이터베이스에 반영된다.

#### fk 데이터 조회, 생성, 수정, 저장, 삭제 함수

모델 클래스에서 <lower(fk 모델명)>_set 속성을 호출하면 RelatedManager 객체에 접근할 수 있다. 이 속성을 이용해서 pk 테이블의 특정 레코드에 대한 fk 테이블의 레코드를 조작할 수 있다.

- all(), filter(), get()
  - QuerySet 객체와 동일하게 사용할 수 있다.

```python
Board.objects.get(pk=1).reply_set.all()  # 1번 게시글의 댓글 데이터를 모두 조회.
Board.objects.get(pk=2).reply_set.filter(user_id='test2')  # 2번 게시글의 댓글 중 'test2'가 작성한 데이터를 모두 조회.
Board.objects.get(pk=3).reply_set.get(content__startswith='안녕')  # 3번 게시글의 댓글 중 내용이 '안녕'으로 시작하는 데이터 1개 조회.
```

- create(필드명=값, ...)
  - 지정한 변수를 pk로 하는 fk 레코드 데이터를 생성할 수 있다.
  - 데이터 생성 시 fk 필드는 따로 만들지 않아도 된다.

```python
User.objects.get(id='test1').board_set.create(title='새 글 작성', content='안녕하세요?')  # 'test1' 유저로 새 글 작성.
Board.objects.latest('date').reply_set.create(content='아니요.', user_id='test2')  # 'test2' 유저로 최신 게시글에 댓글 작성.
```

#### 기타 QuerySet 객체 관련 함수

- count(): QuerySet 객체 내 모델 객체들의 수를 반환한다.
- values(): QuerySet 객체 내 모델 객체들이 가지고 있는 데이터들을 JSON 방식의 문자열로 반환한다.
- order_by(<필드명>[, <필드명>, ...]): 지정한 필드 값에 따라 모델 객체의 순서를 정렬한다.
- reverse(): QuerySet 객체 내 모델 객체들의 순서를 뒤집는다.
