# **myexercise1**

## 프로젝트 개요 및 학습 목표

이 프로젝트는 장고를 사용한 일련의 게시판 예제 중 첫 번째 것이다.  
이 프로젝트를 통해 장고와 관련된 기초 문법을 배울 수 있다.

이 프로젝트에서 다루는 내용들은 다음과 같다.

- 장고 설치.
- 프로젝트 생성.
- 프로젝트를 구성하는 주요 파일들의 역할.
- 서버 실행 및 애플리케이션 배포.


## 배경 이론 및 장고 문법

### 장고 설치

```shell
py -m pip install Django
```

파이썬이 설치되어 있는 환경에서 *pip*를 통해 명령어를 실행하여 장고 모듈을 설치한다.

### 버전 확인

```shell
py -m django --version
```

```python
import django
print(django.get_version())
```

셸 또는 파이썬 코드를 통해 설치된 장고 버전을 확인할 수 있다.

### 프로젝트 생성

```shell
django-admin startproject <프로젝트 이름>
```

프로젝트는 웹 사이트를 나타내며 개발자의 목표는 장고 문법에 따라 하나의 프로젝트를 완성하는 것이다.

장고가 설치되어 있는 환경에서 셸을 통해 경로를 지정한 후 명령어를 실행한다. 지정한 경로에 프로젝트 이름과 똑같은 프로젝트 폴더가 생성되고, 그 안에 프로젝트 파일들 또한 자동으로 생성된다.

프로젝트 이름으로 *django*, *test* 등은 사용하면 안 된다.

코드는 보안 상의 이유로 웹 서버의 document root 외부에 위치시키길 권장한다.

### 프로젝트 구성 및 주요 파일들

- *<프로젝트 폴더>/*: 프로젝트 디렉토리, 루트 디렉토리. 프로젝트에 대한 모든 파일들이 위치하는 폴더. 이 폴더의 이름은 바꿔도 상관없다.
- *<프로젝트 폴더>/<프로젝트 이름 폴더>*: 프로젝트 패키지. 프로젝트에 대한 주요 설정 파일들이 위치하는 폴더. 프로젝트 디렉토리와 이름이 겹치기 때문에 이 폴더의 이름을 바꾸기도 하는데, 그러면 설정 파일들 또한 변경해줘야 한다.
  - *<프로젝트 폴더>/<프로젝트 이름 폴더>/asgi.py*: 프로젝트를 서비스 하기 위한 ASGI-호환 웹 서버에 대한 진입점. ASGI 호환 웹 서버를 통해 애플리케이션을 배포할 때 사용하는 설정 파일이다.
  - *<프로젝트 폴더>/<프로젝트 이름 폴더>/settings.py*: 장고 프로젝트에 대한 설정들을 저장하는 핵심 파일. 여러 설정들을 변수 형태로 기록한다.
  - *<프로젝트 폴더>/<프로젝트 이름 폴더>/urls.py*: 최상위 URL 설정 파일. 이 장고 프로젝트에 대한 URL 선언들을 저장하는 파일로써 자세한 내용은 다음 예제에서 설명한다.
  - *<프로젝트 폴더>/<프로젝트 이름 폴더>/wsgi.py*: 프로젝트를 서비스하기 위한 WSGI-호환 웹 서버에 대한 진입점. WSGI 호환 웹 서버를 통해 애플리케이션을 배포할 때 사용하는 설정 파일이다.
- *<프로젝트 폴더>/manage.py*: 관리 작업을 위한 명령 줄 유틸리티. 셸에서 명령어와 함께 실행한다.

### 서버 실행 명령어

```shell
py manage.py runserver [[IP 주소:]포트 번호]
```

장고는 빠른 개발을 위해 파이썬 코드로만 작성된 경량 웹 서버를 프로젝트에서 자체적으로 제공한다. 위 명령어를 통해 서버를 실행하고 애플리케이션을 배포할 수 있다.

처음 서버를 실행하면 *db.sqlite3* 파일이 자동으로 생성되는데, 이는 *settings.py* 파일에 기록된 기본 데이터베이스 설정에 의한 것이다. 장고는 파일형 데이터베이스인 sqlite3를 기본적으로 사용한다.

또한 서버를 실행하면 프로젝트 코드를 검사하여 오류 여부를 터미널 창에 출력하는데, 이때 마이그레이션 관련 경고 메시지 또한 출력되지만 지금은 무시하고 자세한 내용은 다른 예제에서 다룬다.

따로 설정하지 않으면 현재 컴퓨터의 8000번 포트를 통해 서버가 배포된다. 서버를 실행하고 브라우저의 주소 입력 창에 http://127.0.0.1:8000/ URL을 입력하면 접속할 수 있다. 첫 접속 시 웰컴 페이지가 출력되는 것을 확인할 수 있다.

개발 서버는 프로젝트 내 파일에 변경 사항이 있을 때, 이를 실시간으로 탐지하여 자동으로 반영한다. 변경된 내용을 웹 사이트에서 바로 확인할 수 있다. 그러나 파일을 추가하는 등의 일부 경우는 서버를 직접 재시작해야 반영되기도 한다.
