# **myexercise5**

## 개요 및 목표

이 프로젝트는 이전의 예제 프로젝트에 이어서 진행하며, 다음과 같은 내용을 주로 다룬다.

- 템플릿.
- 템플릿 언어 문법.
- 이름공간을 통한 URL 관리.

이전 프로젝트와 비교해서 다음과 같은 내용이 변경되었다.

- board 앱에 templates 폴더를 추가해서 board_list.html과 board_detail.html 파일을 작성했다.
- user 앱에 templates 폴더를 추가해서 home.html, user_create.html과 user_login.html 파일을 작성했다.
- 각 앱의 URL 구성 파일과 뷰 함수를 수정했다.

## 주요 배경 이론 및 문법

### 템플릿(template)

기본적으로 html 등의 텍스트 파일을 말한다. 브라우저 화면에 표시할 내용을 매번 뷰 함수에서 정의해서 응답하면 유지보수에 문제가 발생하기 때문에 별도의 파일을 작성해서 연결하는 게 보편적인 방법이다.  
장고에서는 여기에 추가로 템플릿 엔진을 탑재하여 템플릿 언어를 통해 조건문, 반복문 등 다양한 기능을 사용할 수 있다.  
settings.py 파일의 TEMPLATES 변수를 통해 사용하고자 하는 템플릿 백엔드를 변경하는 등 다양한 설정을 할 수 있다.  
템플릿 파일은 위의 변수에서 지정한 폴더에 저장하거나, 설정에 따라 앱 하위의 templates 폴더에 작성할 수도 있다.  

- <앱 이름>/templates/<앱 이름>/<템플릿 이름>.html

### 템플릿 언어 문법

#### 변수

- {{ <변수 이름> }}
  - 서버에서 전달한 변수를 클라이언트에 표현할 수 있다.
  - 변수의 이름은 알파벳, 숫자, 언더스코어("_")를 사용할 수 있으나 첫 글자는 숫자 또는 언더스코어를 쓸 수 없다.
- {{ <변수 이름>.<속성 이름> }}
  - 도트(".")를 이용해서 변수의 속성에 접근할 수 있다.
  - 속성을 찾을 때는 사전, 속성 또는 메소드, 인덱스 순으로 탐색한다. 따라서 사전 등의 객체를 사용할 때 의도치 않게 동작할 수 있으니 주의해야 한다.

#### 태그

- 조건문, 반복문 등을 표현할 수 있다.
- {% if <조건식> %} ... [{% elif <조건식> %} ...] [...] [{% else %} ...] {% endif %}
  - 조건식에 비교(>, <, >=, <=, ==, !=), 논리(and, or, not), 멤버십(in, not in), 동일 연산자(is, is not) 등을 사용할 수 있다.
- {% for <반복에 사용할 변수 이름> in <이터러블 객체> %} ... {% endfor %}
  - 이터러블 객체에 목록, 튜플, dict_items 등을 사용할 수 있다.
- {% url 'URL 이름' [<전달할 변수 이름>=<변수 값>] [...] %}
  - 주어진 뷰 및 선택적 매개변수와 일치하는 절대 경로 참조를 반환한다.
  - URL 이름은 path() 함수에 name 키워드 인수로 작성한다.
  - 따라서 웹 문서에 작성하는 이 url 태그의 url 이름 값과 urls.py 파일에 작성하는 path() 함수의 name 키워드 인수와 연결된다. 실제 url 값과 직접 연결되지 않는다.
  - 그러므로 이 태그는 html 소스 코드에 url 값을 직접 하드코딩하는 것을 방지해준다.
- {% block <블록 이름> %} {% endblock %}
- {% extends "<템플릿 경로/템플릿 이름>.html" %}
  - 템플릿 상속에 사용한다.
- {% include "<템플릿 경로/템플릿 이름>.html" %}
  - 다른 템플릿을 가져와서 태그 위치에 삽입한다.

#### 주석

- 주석 기호 사이의 모든 코드를 무시한다.
- {# ... #}
- {% comment %} ... {% endcomment %}

#### 필터

- {{ <변수 이름>|<필터> }}
  - 필터를 사용해서 변수를 조작할 수 있다.
- {{ <변수 이름>|<필터1>|<필터2>|<필터3>|... }}
  - 필터를 연쇄적으로 사용할 수 있다.

- {{ value|add:2 }}
  - value에 인수를 추가한다. 숫자, 문자열, 목록 등을 추가할 수 있다.
- {{ value|length }}
  - value의 길이를 반환한다. 문자열과 목록 모두에 대해 동작한다.
- {{ value|default:"nothing" }}
  - 만약 value가 False라면, 주어진 default를 사용한다.
- {{ value|default_if_none:"nothing" }}
  - 만약 value가 None이라면, 주어진 default를 사용한다.

- {{ value|capfirst }}
  - value의 첫 번째 문자를 대문자로 변환한다.
- {{ value|title }}
  - value의 각 단어의 첫 번째 문자를 대문자, 나머지 문자를 소문자로 변환한다.
- {{ value|upper }}
  - 문자열을 모두 대문자로 변환한다.
- {{ value|lower }}
  - 문자열을 모두 소문자로 변환한다.
- "{{ value|ljust:"10" }}"
  - 주어진 폭에 대해 value를 좌측 정렬한다.
- "{{ value|rjust:"10" }}"
  - 주어진 폭에 대해 value를 우측 정렬한다.
- "{{ value|center:"15" }}"
  - 주어진 폭에 대해 value를 가운데 정렬한다.
- {{ value|cut:" " }}
  - 주어진 문자열에서 모든 인수를 제거한다.
- {{ value|truncatechars:7 }}
  - 지정된 수보다 긴 문자열을 자른다.
- {{ value|join:"_" }}
  - 파이썬의 str.join(list) 처럼 문자열 목록을 조인한다.

- {{ value|date:"Y-m-d" }}
  - 날짜 형식을 주어진 양식에 따른다.
- {{ value|time:"H:i:s" }}
  - 시간 형식을 주어진 양식에 따른다.

### 뷰 함수에서 템플릿 파일 연결

```python
from django.http import HttpResponse
from django.template import loader


def hello(request):
  template = loader.get_template('<템플릿 경로/템플릿 이름>.html')  # 연결할 템플릿 파일이 위치한 경로
  context = {'변수 이름': <변수 값>,}
  
  return HttpResponse(template.render(context, request))
```

혹은

```python
from django.shortcuts import render


def hello(request):
  context = {'변수 이름': <변수 값>,}
  
  return render(request, '<템플릿 경로/템플릿 이름>.html', context)
```

### 뷰에 변수 전달하기

- urls.py 파일의 path() 함수의 url 패턴에 자료형과 변수 이름을 추가한다.

```python
path('<int:question_id>/', views.detail, name='detail')
```

- views.py 파일의 뷰 함수에 매개변수를 추가한다.

```python
def detail(request, question_id):
    ...
```

### 이름공간(namespace)

- 서로 다른 앱에서 같은 이름의 URL 패턴이 존재할 수 있기 때문에, 각각의 앱에서 사용하는 URLconf 파일에 고유의 이름을 부여할 수 있다.
- URLconf 파일에 app_name 변수를 추가한다.
- 템플릿에서 url 태그의 url 이름 앞에 이름공간을 추가로 작성한다.
